### 2024-01-15 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0115

\section{誤差逆伝播法}
誤差逆伝播法とは多層ニューラルネットワークの学習手法である．この手法は1986年にラメルハートらによって発表され，第2次AIブームを巻き起こした．実は，誤差逆伝播法の考えはこれよりも前から発見されており，1967年に甘利俊一によって多層ニューラルネットワークの勾配降下法の定式化はされていた．つまり，ラメルハートは正確には「再発見」を行ったことになる．ではなぜ，1980年代の再発見でようやく誤差逆伝播法が注目されるようになったのか．それは計算機の発展によって誤差逆伝播法の実装が可能になり，その結果驚くべきパフォーマンスを発揮できることが世に知れ渡ったからである．\par
ここでは，
\subsection{パーセプトロンの学習測とデルタ則}
ニューラルネットワークの学習を考える前に，〇.〇章紹介したニューラルネットワークの起源となった(古典)パーセプトロンの学習と，それを拡張した現代パーセプトロンの学習について考える．\par
古典パーセプトロンとは脳の神経細胞であるニューロンをモデル化したものである人工ニューロンを層構造を持たせながらつなげたものであった．これは現代の視点でいれば，入出力の値が0か1の2値であるユニットを用いたニューラルネットワークと言える．\par
パーセプトロンを学習させ，望みの出力を生成させるにはどうすればよいか．それを理解するために，中間層なし，出力ユニット1つの簡単なパーセプトロンの学習について考える．パーセプトロンではユニット間を結ぶエッジにそれぞれ重み$w_i$が割り当てられている．この値は最初ランダムな値に初期化されているものとする．そして，パーセプトロンを学習させるために学習サンプル$\{\bm{x}, y\}$を1つもってくる．パーセプトロンの入力層のユニットに学習データ$\bm{x}$を入力すると，出力$\hat{y}(\bm{x})$が得られる．それを目標出力$y$にできるだけ近づくように重み$w_i$を調整するのが学習である．\par
まず，目標出力が$y=1$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=0$となった場合，出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が小さすぎるということになる．したがって，入力ユニットから多くの信号が入ってくるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を強めてやればよいことになる．そこで発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i + \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．ここで，$\eta$は学習率である．次に，目標出力が$y=0$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=1$となった場合，出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が大きすぎるということになる．したがって，入力ユニットから信号が小さくなるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を弱めてやればよいことになる．そこで発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．\par
この2つの更新式は，次のように1つの式にまとめることができる．
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta (\hat{y}(\bm{x},\bm{w}) - y) x_i
\end{equation}
訓練サンプルが与えられるたびに，このようにパラメータを更新させていけば，やがてパーセプトロンは目標信号と同じ値を出力するようになると期待できる．これが1958年にローゼンプラットによって提唱されたパーセプトロンの学習則である．しかし，ローゼンプラットによるパーセプトロンの学習則は線形分離可能な問題に対しては学習データを十分に与えることでパラメータが最適値に収束していくが，線形分離不可能な問題の場合は必ずしも収束しないことが判明した．そして，その原因の1つは，ユニットの入出力値が0,1の2値しかとり得ないことにあった．\par

>>>>

\section{誤差逆伝播法}
誤差逆伝播法とは多層ニューラルネットワークの学習手法である．この手法が1986年にアメリカの心理学者であったデビッド・ラメルハートらによって再発見されたことにより，第2次AIブームというのを巻き起こした．誤差逆伝播法の考えが発見されたのはこれよりも20年も前で，1967年に甘利俊一によって多層ニューラルネットワークの勾配降下法の定式化された．なぜ，1980年代の再発見でようやく誤差逆伝播法が注目されるようになったのか．それは計算機の発展によって誤差逆伝播法の実装が可能になり，その結果驚くべきパフォーマンスを発揮できることが世に知れ渡ったからである．\par
この節では，ニューラルネットワークの起源となったパーセプトロンの学習から入り，誤差逆伝播法の考え方と具体的な計算の仕組みを説明する．
\subsection{パーセプトロンの学習測とデルタ則}
ニューラルネットワークの学習を考える前に，3.4.3章で紹介したニューラルネットワークの起源となった(古典)パーセプトロンの学習と，それを拡張した現代パーセプトロンの学習について考える．古典パーセプトロンとは脳の神経細胞であるニューロンをモデル化した人工ニューロンを層構造を持たせながらつなげたものであった．これは現代の視点でいれば，入出力の値が0か1の2値であるユニットを用いたニューラルネットワークと言える．\par
パーセプトロンを学習させ，望みの出力を生成させるにはどうすればよいかを理解するために，中間層なし，出力ユニット1つの簡単なパーセプトロンの学習について考える．パーセプトロンではユニット間を結ぶエッジにそれぞれ重み$w_i$が割り当てられている．この値は最初ランダムな値に初期化されているものとする．そして，パーセプトロンを学習させるために学習サンプル$\{\bm{x}, y\}$を1つもってくる．パーセプトロンの入力層のユニットに学習データ$\bm{x}$を入力すると，出力$\hat{y}(\bm{x})$が得られる．それを目標出力の値$y$と比較し，もし値が異なっていれば正解の値が出力される方向に重みパラメータを調整する．これを何度も繰り返し行えば重みパラメータの最適化が進む．\par
パーセプトロンの場合，モデルの出力と目標出力が異なるのは2パターンのみである．まず，目標出力が$y=1$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=0$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が小さすぎるということになる．したがって，入力ユニットから多くの信号が入ってくるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を強めてやればよいことになる．そこで発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i + \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．ここで，$\eta$は学習率である．もう一つは目標出力が$y=0$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=1$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が大きすぎるということになる．したがって，入力ユニットから信号が小さくなるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を弱めてやればよいことになる．つまり発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．\par
この2つの更新式は，次のように1つの式にまとめることができる．
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta (\hat{y}(\bm{x},\bm{w}) - y) x_i
\end{equation}
したがって，訓練サンプルが与えられるたびに，このようにパラメータを更新させていけば，やがてパーセプトロンは目標信号と同じ値を出力するようになると期待できる．この学習手法は1958年にローゼンプラットによって提唱され，パーセプトロンの学習則とよばれる．しかし，ローゼンプラットによるパーセプトロンの学習則は線形分離が可能な問題に対しては学習データを十分に与えることでパラメータが最適値に収束していくが，線形分離が不可能な問題の場合は必ずしも収束しないという問題が生じることがわかった．そして，その原因の1つは，ユニットの入出力値が0,1の2値しかとり得ないことにあった．\par
